Control estadístico de procesos

### 2018-01-15 01_IntroduccionAR/IntroduccionAR.Rmd
Added content to "IntroduccionAR". Up to "Renombrar filas o columnas"

@@

>>>>

## Archivos de datos
A menudo es necesario leer y guardar los datos en algún formato tal que permita la importación y exportación de los mismos y su intercambio con otros programas o entornos.

Aunque puede importar y exportar archivos de muy distintos formatos, solo comentaremos como trabajar con

- archivos de texto, y
- archivos RData, el formato de almacenamiento de datos de R.

Para los distintos ejemplos usaremos el conjunto de datos `flights` del paquete `nycflights13`.

```{r, echo = TRUE, eval =FALSE}
if(!require("nycflights13")) {
  install.packages("nycflights13")
  library("nycflights13")
}
```

```{r, echo = FALSE, results = 'hide', message = FALSE, warning = FALSE, error = FALSE}
if(!require("nycflights13")) {
  install.packages("nycflights13", repos = "https://cloud.r-project.org")
  library("nycflights13")
}
```

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
str(flights)
```

```{r, echo = FALSE}
str(flights)
```

Partiremos de un subconjunto de `flights`, para ello empezamos segmentando el `data.frame`.

```{r, echo = TRUE}
fl_ny2ws <- flights[flights$dest %in% c("IAD","BWI"),
                    c("origin","dest","carrier","arr_delay","air_time")]
head(fl_ny2ws)
```

## Escribir y leer archivos de texto
Para escribir un archivo de texto (delimitado) desde un `data.frame` se usa la función `write.table` o cualquiera de sus derivadas. Para leer, la función es `read.table`.

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
write.table(fl_ny2ws, file="fl_ny2ws.csv", sep=",", dec=".",
            quote=TRUE, fileEncoding="UTF-8", row.names=FALSE)
```

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
fl_ny2ws <- read.table("fl_ny2ws.csv", sep=",", dec=".",
           quote="\"", fileEncoding="UTF-8", header=TRUE)
```

Si se desea o dispone de un archivo delimitado por tabulaciones, el carácter tabular se indica como `\t`.

## Escribir y leer archivos de datos de R
Para leer y guardar datos en el formato propio de R, se usan las funciones `save` y `load`. Estas permiten almacenar y recuperar cualquier conjunto de variables del entorno de trabajo. Al recuperarlas se recuperan con el mismo nombre con el que se almacenaron.

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
save(fl_ny2ws, file="fl_ny2ws.rda")
```

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
print(load("fl_ny2ws.rda"))   #print muestra el nombre de los objetos
```

@@

## Tabla de datos o *data frame*
Com se ha viso anteriormente, el *data frame* es el tipo de dato más usado para almacenar tablas de datos.

A menudo, para poder realizar gráficos y/o aplicar distintos procedimientos estadísticos, es necesario manipular la tabla de datos. A esto dedicaremos este apartado.

Entre las operacions habituales que haremos sobre una tabla de datos, hay

- renombrar filas o columnas,
- añadir columnas o filas,
- segmentar,
- eliminar filas o columnas,
- crear tablas de datos de resumen,
- unir tablas, y
- cambiar el formato de la tabla (largo a ancho, y viceversa)

Partimos de una taba de datos sintética...

```{r, echo = TRUE}
df <- data.frame(1:5, letters[1:5], c(rep("a", 3), rep("b", 2)))
df
```

## Renombrar filas o columnas

```{r, echo = TRUE}
colnames(df) <- c("var1", "var2", "var3") 
rownames(df) <- paste("subject00", 1:5, sep = "")
df
```

## Añadir columnas
dfTest2 <- cbind(dfTest1, rnorm(5)) # añadir un vector al data frame
dfTest2
dfTest2$var5 <- 5:1 # assignando valores a una nueva variable
dfTest2

## Añadir filas
dfTest2 <- rbind(dfTest1, list(6, "e", "b"))
dfTest2

## Segmentar (subsetting)
## ... por índices
dfTest2 <- dfTest1[1:3,]
dfTest2

dfTest2 <- dfTest1[,c(1,3)]
dfTest2

dfTest2 <- dfTest1[-3,-2]
dfTest2

## ... por nombres
dfTest2 <- dfTest1[,"var2"]
dfTest2
dfTest1$var2

dfTest2 <- dfTest1[,c("var2","var3")]
dfTest2

## ... por condiciones o valores lógicos
dfTest2 <- dfTest1[c(T,T,F,T,F), c(T,F,T)]
dfTest2

dfTest2 <- dfTest1[dfTest1[,1] == 3 | dfTest1[,3] == "b",]
dfTest2

humedad <- read.table("humedad.txt", sep="\t", dec=",", header=T)
colnames(humedad) <- c("muestra", "repeticion", "valor")

## Creación de una tabla de resumen a partir de datos en formato largo/tidy
humedad_muestras <- group_by(humedad, muestra) %>%
  summarise(xbar = mean(valor), r = diff(range(valor)), s = sd(valor))

## Conversión de formato largo a formato ancho
humedad_W1 <- as.data.frame(matrix(humedad$valor, byrow= T, ncol = 5))
colnames(humedad_W1) <- paste("rep", 1:5, sep="")

## Creación de resúmenes a partir de datos en formato ancho
humedad_W1$xbar <- apply(humedad_W1,1,mean)
humedad_W1$r <- apply(humedad_W1[,1:5],1,function(x) diff(range(x)))
humedad_W1$s <- apply(humedad_W1[,1:5],1,sd)

## Conversión de formato ancho a formato largo
humedad_L1 <- data.frame(muestra = rep(1:32, 5),
        repeticion = sort(rep(1:5, 32)))
humedad_L1$valor <- c(humedad_W1[,1],humedad_W1[,2],
                      humedad_W1[,3],humedad_W1[,4],
                      humedad_W1[,5])
humedad_L1 <- humedad_L1[order(humedad_L1$muestra),]

```{r, echo = TRUE}
# Estas conversiones también pueden hacerse a partir de las funciones
# spread y gather del paquete tidyr (incluido en tidyverse)
if(!require("tidyverse")) {
  install.packages("tidyverse")
  library("tidyverse")
}
```

humedad_W2 <- humedad %>% spread(repeticion,valor)

humedad_L2 <- humedad_W2 %>% gather("repeticion","valor",-muestra)
humedad_L2$repeticion <- as.integer(humedad_L2$repeticion)
humedad_L2 <- humedad_L2[order(humedad_L2$muestra),]

## Eliminar columna
dfTest2 <- dfTest1
dfTest2[,2] <- NULL
dfTest1
dfTest2

## Eliminar una variable
rm(dfTest2)

## Eliminar todas del espacio de trabajo
rm(list=ls())
